---
layout: post
title: "Multikulturalisme sebagai Fondasi Kesejahteraan Indonesia"
categories: [binus, character-building, char6013, char6014]
tags: [id-id]
---
> Berikut ini adalah jawaban terhadap salah satu tugas kuliah [CHAR6013 - Character Building: Pancasila](https://curriculum.binus.ac.id/course/char6013/) dan [CHAR6014 - Character Building: Kewarganegaraan](https://curriculum.binus.ac.id/course/char6014/) di [BINUS University](https://binus.ac.id) (Universitas Bina Nusantara).

Sikap dan tindakan kita tentunya tidak dapat memuaskan semua orang dan kelompok, dan karena itu ada saja pertentangan dari pihak lain. Demikian pun juga terjadi dalam kehidupan setiap kelompok masyarakat, yang tentu saja terdapat hal-hal yang dapat ditentang oleh kelompok lainnya. Dalam menjaga keutuhan persatuan dan kesatuan Indonesia, kita perlu menyadari dan menghargai setiap perbedaan orang dan kelompok yang terlibat, karena tujuan dari persatuan itu sendiri adalah agar mencapai tujuan dan cita-cita bersama. Hal tersebut dapat diwujudkan dalam suatu konsep dan visi bernama multikulturalisme.

## Pentingnya multikulturalisme sebagai fondasi kehidupan berbangsa dan bernegara Indonesia
Multikulturalisme mengajarkan nilai moral bagi masyarakat bahwa manusia adalah makhluk sosial yang saling membutuhkan. Sedangkan, salah satu dampak dari era globalisasi adalah masuknya budaya individualisme, pemahaman bahwa diri sendiri merupakan prioritas dari pemenuhan kebutuhan hidup. Salah satu unsur dalam multikulturalisme adalah pemenuhan hak dan kewajiban yang sama dan setara bagi setiap budaya yang terlibat. Sehingga, pada pelaksanaannya masyarakat harus mementingkan dan memenuhi kebutuhan hidup bersama, karena secara prinsip multikulturalisme mengakui bahwa setiap budaya dan anggota masyarakat memiliki hak untuk memenuhi kebutuhan dan melaksanakan tujuan (visi-misi) masing-masing dengan sebaik-baiknya.

Untuk mencapai hal tersebut, multikulturalisme membangun sebuah framework (kerangka) tetap untuk menjalin interaksi dengan setiap kebudayaan yang terlibat. Dalam multikulturalisme, seluruh unsur baik nilai, norma, serta visi-misi dalam budaya-budaya terlibat diupayakan untuk disatukan dengan mempertimbangkan kebutuhan bersama serta ciri khas masing-masing budaya dalam kesatuan. Hal ini dapat membutuhkan waktu yang lama karena setiap komunitas budaya perlu melakukan dialog, diskusi, serta kesepakatan untuk mengembangkan multikulturalisme.

Secara tidak langsung, multikulturalisme juga membangun fondasi untuk terciptanya integrasi sosial yang inklusif dan kontrol sosial yang kondusif. Integrasi sosial merupakan penerimaan seseorang terhadap sebuah komunitas masyarakat yang terdiri atas kebudayaan yang berbeda-beda. Kesepakatan antarbudaya tersebut menganut perjanjian yang dapat dituangkan melalui norma-norma dasar, konvensi, organisasi (seperti forum budaya, konsorsium, badan pengawas, dan pemerintah), hukum, dan konstitusi sebagai instrumen-instrumen pelaksana integrasi dan kontrol sosial, yang kemudian diselenggarakan berdasarkan kebutuhan, kepentingan, dan kesepakatan antarbudaya yang mendorong inklusivitas dan kesejahteraan masyarakat sebagai komunitas multikultural.

Dengan adanya multikulturalisme, masyarakat diterapkan untuk menerima satu dengan yang lain sebagai sesama, karena memiliki hak dan kewajiban yang sama. Hal-hal ini tentunya dapat mencegah dan menyelesaikan konflik sosial yang terjadi di dalam masyarakat, karena setiap anggota dan budaya harus mempertimbangkan tentang sesama serta memenuhi hak-haknya. Tujuan utama dari multikulturalisme ini adalah terjalinnya hubungan antaranggota dan antarbudaya dengan baik, serta membuka kesempatan seluas-luasnya bagi setiap anggota dan budaya untuk mencapai kebutuhan dan tujuan melalui interaksi sosial yang lebih luas.

## Pendapat diri sendiri terhadap asal-usul multikulturalisme di Indonesia
Menurut saya, multikulturalisme di Indonesia dapat terjadi karena masyarakat Indonesia "ditekan dan dipaksa" untuk bersatu atas permasalahan yang dialami dan disadari secara bersama, sehingga mau tidak mau mereka harus berhenti membenci terhadap perbedaan dan konflik sederhana, mulai menjaga dan menyayangi hal tersebut, serta bersepakat untuk melakukan suatu keputusan secara bersama-sama.

Upaya kerajaan Sriwijaya, Majapahit, bahkan hingga kolonialisme Belanda untuk memperluas kekuasaannya telah memaksakan masyarakat Nusantara itu untuk takluk dan berdaulat terhadap kekuasaan tersebut. Namun, penjajahan Belanda telah mengakibatkan keresahan masyarakat yang besar, sehingga mereka pun memutuskan untuk mengangkat kolonialisme menjadi isu serius, serta bersatu untuk menumpas penjajahan tersebut. Organisasi Budi Utomo dan Sarekat Islam, misalnya, yang awalnya hanya merupakan suatu perkumpulan untuk meningkatkan kesejahteraan, kemudian berkembang menjadi tonggak awal perjuangan kemerdekaan Indonesia.

Peristiwa Mei 1998 pun terjadi atas tekanan ekonomi dan politik yang terjadi di Indonesia, serta berbagai penyalahgunaan kekuasaan pemerintah (Korupsi, Kolusi, Nepotisme) yang menyebabkan keresahan dan ketidakpercayaan masyarakat terhadap pemerintah. Meskipun harus berakhir secara tragis, para mahasiswa dapat menyerukan pendapat tanpa memandang bulu dan kebudayaan masing-masing peserta karena permasalahan tersebut yang menjadi kesadaran bersama.

Kedua peristiwa tersebut mungkin tidak akan terjadi dan berpengaruh besar bila terdapat pertentangan antara beberapa kelompok tertentu. Misalnya, jika pada zaman penjajahan beberapa kelompok Indonesia beranggap bahwa penjajahan itu sangatlah baik, upaya untuk memerdekakan Indonesia mungkin tidak terjadi karena pertentangan tersebut. Sama halnya jika ada kelompok yang tetap membiarkan permasalahan ekonomi 1998 terjadi, hal tersebut mungkin tidak akan menjadi kesadaran bersama yang mengakibatkan disrupsi terhadap sistem pemerintahan Indonesia.

## Hal-hal yang harus kita lakukan

Multikulturalisme telah membangun fondasi bagi interaksi dan integrasi sosial dalam kehidupan bangsa Indonesia. Multikulturalisme sendiri juga telah menjadi dasar pencegahan dan penyelesaian konflik sosial antar masyarakat. Untuk menjawab setiap masalah dan tantangan terkait kerukunan dan keutuhan masyarakat Indonesia, adapun beberapa hal yang harus kita lakukan.

Permasalahan-permasalahan AGHT (Ancaman, Gangguan, Hambatan, dan Tantangan) saat ini menjadi tekanan baru bagi masyarakat Indonesia, di antaranya intoleransi, radikalisme, terorisme, dan korupsi. Sedangkan, kita juga menyadari bahwa masyarakat Indonesia telah dipersatukan dalam kewarganegaraan, karena **[kewarganegaraan itulah yang menuntut adanya persamaan identitas, hak, dan kewajiban antar warga negara](/binus/character-building/char6014/2020/03/27/persaudaraan-sebagai-kunci-utama-kewarganegaraan-indonesia.html)**. Di sini, setiap anggota masyarakat pada umumnya berhak untuk mendapatkan serta berjanji untuk memenuhi tujuan-tujuan bangsa yang telah disepakati dan ditetapkan bersama. Karena itu, kita sebagai masyarakat Indonesia mau tak mau juga harus bersatu karena AGHT ini dapat mengancam keutuhan, kesejahteraan, dan keadilan Indonesia pada masa yang mendatang.

Kemudian, kita juga harus menyadari bahwa **multikulturalisme menuntut persatuan bukan persamaan budaya**. Multikulturalisme tetap memberikan kebebasan setiap kelompok budaya untuk menunjukkan ciri khas masing-masing, berbeda dengan monisme yang menghendaki setiap individu dan kelompok untuk menganut budaya yang sama. Dengan demikian, kebiasaan-kebiasaan yang dipraktekkan oleh suatu kelompok budaya tidak boleh dipaksakan dalam kelompok lainnya tanpa kesadaran yang sama. Hal ini juga menuntut adanya penghormatan terhadap pengakuan, keunikan, sikap, dan pilihan antara setiap kelompok budaya selama tidak melawan norma dan hukum yang berlaku. Kembali lagi kepada kenyataan bahwa kita tidak bisa memuaskan semua orang, dan memersatukan mereka yang berbeda lebih penting dan berharga daripada mempersoalkan satu atau dua hal berbeda.

Menurut UUD 1945, setiap warga negara berhak untuk memiliki dan memanfaatkan pengetahuan untuk kemajuan dan kesejahteraan bangsa. Hak-hak tersebut telah memberikan kesempatan bagi masyarakat untuk turut berpartisipasi dalam pembangunan bangsa secara serentak. Di sini, multikulturalisme dapat menjadi framework utama untuk menjalin kontak sosial, komunikasi, dan kesepahaman akan perencanaan tindakan yang dilakukan setiap budaya dan warga negara. Bahkan, dengan memanfaatkan kearifan lokal dari setiap budaya, upaya-upaya untuk memajukan negara dapat diselenggarakan dengan cara yang efektif dan selaras dengan pemahaman kebudayaan yang terlibat. Hal ini merupakan salah satu contoh bahwa multikulturalisme juga menuntut adanya kesepahaman dan pertanggungjawaban di balik setiap pengambilan keputusan dalam bermasyarakat dan bernegara.

Sekarang, apa definisi dari kerukunan itu sendiri? Kerukunan dapat terjalin bila ada kesepahaman, kerjasama, dan kesejahteraan antar setiap anggota yang ada. Sekarang kita sudah melihat bahwa multikulturalisme menuntut berbagai pertimbangan dan pertanggungjawaban yang harus dilakukan oleh masyarakat dan negara. Dengan demikian, multikulturalisme dapat berkontribusi bagi kerukunan dan kesejahteraan bagi setiap warga negara Indonesia.

Adapun pepatah yang mengatakan bahwa "musuh kita adalah kita sendiri", serta "bersatu kita teguh, bercerai kita runtuh". Oleh karena itu, setiap permasalahan yang timbul antarkultural sebaiknya diselesaikan dengan cara kekeluargaan, daripada melalui jalur-jalur kekerasan. Hal tersebut hanyalah akan dapat memperparah keamanan dan keutuhan masyarakat dan tidak dapat menyelesaikan permasalahan tersebut secara tuntas.

## Catatan:
+ **Integrasi sosial:** Penerimaan suatu warga dalam komunitas masyarakat; serupa dengan Integrasi Nasional
+ **Kelompok budaya:** Suku, ras, agama, golongan, dsb.
