---
layout: post
title: Doa Prophetic 2021
tags: [id-id]
published: false
permalink: /doa-prophetic-2021
---
<h4 class="font-weight-normal">
</h4>

## Tahun 2021, aku percaya adalah <u>tahun keberuntungan</u> bagiku dan keluargaku.

> "Berbahagialah orang yang mendapat hikmat, orang yang memperoleh kepandaian,
> 
> karena keuntungannya melebihi keuntungan perak, dan hasilnya melebihi emas.
> 
> Ia lebih berharga dari pada permata; apa pun yang kauinginkan, tidak dapat menyamainya.
> 
> Umur panjang ada di tangan kanannya, di tangan kirinya kekayaan dan kehormatan."
>
> **Amsal 3:13-16 TB**

## Tahun 2021, aku percaya adalah <u>tahun pelipatgandaan</u>.
#### <span class="font-weight-normal">Aku akan menerima <b>double porsi dari Tuhan</b> untuk studiku, pekerjaanku, keluargaku, dan masa depanku.</span>

> "Adakah seorang dari padamu yang memberi batu kepada anaknya, jika ia meminta roti, atau memberi ular, jika ia meminta ikan? Jadi jika kamu yang jahat tahu memberi pemberian yang baik kepada anak-anakmu, apalagi Bapamu yang di sorga! Ia akan memberikan yang baik kepada mereka yang meminta kepada-Nya."
>
> **Matius 7:9-11 TB**

## Tahun 2021, aku percaya adalah <u>tahun perubahan</u> yang akan mendatangkan <u>kesukaan besar bagi Surga</u>,
#### <span class="font-weight-normal">dari dunia yang <b>gelap &#8594; penuh kepastian</b>,</span>
#### <span class="font-weight-normal">dunia yang <b>penuh kecemasan &#8594; penuh kemenangan</b>, dan</span>
#### <span class="font-weight-normal">dunia yang <b>penuh kejahatan &#8594; penuh pertobatan</b>.</span>

---

## Tahun 2021, aku mau <u>Tuhan jagai aku</u>,
#### <span class="font-weight-normal">supaya aku tetap <b>hidup di dalam iman</b>,</span>
#### <span class="font-weight-normal">tetap hidup <b>memandang Tuhan</b>, dan</span>
#### <span class="font-weight-normal">tetap hidup <b>mencari Kerajaan Allah dan kebenarannya</b>, maka <u>semuanya</u> pasti akan ditambahkan kepadaku.</span>

---

## Tahun 2021, aku mau <u>buat komitmen untuk berubah</u> agar aku dapat:

<div class="row">
  <div class="col-12 col-lg-6 col-xl-4 font-size-18">
    <div class="card m-10 shadow-lg">
      <div class="h-200">
        <h3 class="mt-0">Menjadi Berkat,</h3>
      </div>
    </div>
  </div>
  <div class="col-12 col-lg-6 col-xl-4 font-size-18">
    <div class="card m-10 shadow-lg">
      <div class="h-200">
        <h3 class="mt-0">Memuliakan nama Kristus,</h3>
      </div>
    </div>
  </div>
  <div class="col-12 col-lg-6 col-xl-4 font-size-18">
    <div class="card m-10 shadow-lg">
      <div class="h-200">
        <h3 class="mt-0">Menyelamatkan orang lain bagi Kristus,</h3>
      </div>
    </div>
  </div>
  <div class="col-12 col-lg-6 col-xl-4 font-size-18">
    <div class="card m-10 shadow-lg">
      <div class="h-200">
        <h3 class="mt-0">Memperluas Kerajaan Allah, <span class="font-weight-normal">dan</span></h3>
      </div>
    </div>
  </div>
  <div class="col-12 col-lg-6 col-xl-4 font-size-18">
    <div class="card m-10 shadow-lg">
      <div class="h-200">
        <h3 class="mt-0">Membawa Shallom damai Surga <span class="font-weight-normal">di manapun Tuhan tempatkan.</span></h3>
      </div>
    </div>
  </div>
</div>

---

## Tahun 2021, aku mengakui bahwa Engkau Allah Emanuel, Allah yang tidak pernah mengecewakanku.


Tahun 2021
Aku mengakui bahwa ENGKAU ALLAH EMANUEL, ALLAH YANG TIDAK PERNAH MENGECEWAKAN KU. Engkau Allah yang MENDIDIKU, MENGUATKAN & MENYEMPURNAKANKU, MENGHADIRKAN KESUKAAN BESAR & MEMBERI KEPASTIAN SERTA TERANG DALAM HIDUPKU, MENJADIKANKU LEBIH DARI PEMENANG, SERTA ALLAH YANG PENUH KASIH & MENGERTI SEGALA KEKURANGANKU YANG MEMBAWAKU KE AIR YANG TENANG. 

Tahun 2021
Aku percaya APA SAJA YG TUHAN IJINKAN TERJADI, ITU YANG TERBAIK YANG TUHAN SUDAH SEDIAKAN BUAT AKU.

Tahun 2021
Aku percaya PENCAPAIAN APAPUN YG BISA AKU CAPAI semua KARENA ANUGRAH TUHAN saja, bukan karena kehebatanku.

Tahun 2021
Aku percaya DISAAT AKU MAU MERENDAHKAN DIRI, maka tahun ini akan menjadi TAHUN PENUH BERKAT dan KEMURAHAN TUHAN.  

Tahun 2021
Aku percaya bahwa PERTOLONGANKU DATANGNYA DARI TUHAN YESUS KRISTUS dan IA YANG AKAN MENJADI PEMBELAKU.

Tahun 2021 
Aku percaya TUHAN YESUS AKAN MELAKUKAN DAN MENGGENAPI SEMUA YANG TELAH DI JANJIKAN NYA DALAM HIDUPKU.

Tahun 2021
Aku percaya akan menjadi tahun di mana ANAK2 TUHAN AKAN DITOLONG TUHAN DAN MELIHAT KUASA-NYA


Tahun 2021
Aku percaya kambing akan dipisahkan dari domba, ilalang dari gandum, gelap dari terang, dan KEMULIAAN TUHAN TERBIT ATASKU.

Tahun 2021
Aku IMANI TELAH TERJADI DALAM DIRIKU bahwa sepanjang Tahun 2021 ini selalu ada PERTOLONGAN TUHAN, RAHMAT TUHAN, BERKAT TUHAN, PEMULIHAN TUHAN, KESEMBUHAN TUHAN, KEDASYATAN TUHAN, PEMBELAAN TUHAN, ANUGRAH TUHAN, PENYERTAAN TUHAN, PERKENANAN TUHAN, MUJIZAT TUHAN, PELIPAT GANDAAN TUHAN, DAN DOUBLE PORSI TUHAN. 

Tahun 2021 
Aku mau dan SIAP MELAKUKAN PERUBAHAN TOTAL dari :

1. Pribadi yg suka memaksakan kehendak, yg berpikiran negatif, menjadi PRIBADI YG BERSERAH.

2. Pribadi yg egois, yg kepala batu, yg mau menang sendiri, yg pelit, yg kasar, menjadi PRIBADI YG PENUH KASIH KRISTUS

3. Pribadi yg penuh emosional, mulut yg kasar seenaknya tdk peduli perasaan org, yg suka memberontak, memaki dan memojokan org lain, menjadi PRIBADI YG MENGUASAI DIRI.

4. Pribadi yg licik, curang, penuh dusta dan kebohongan, menjadi PRIBADI YG TULUS, JUJUR DAN HIDUP DLM KASIH KARUNIA TUHAN.

5. Pribadi yg cerewet, yg selalu menyalahkan org lain, yg suka menyalahkan keadaan, yg penuh dgn bersungut2, dan yg sukar utk bersyukur krn berasa semua dlm hidup ini masih kurang, menjadi PRIBADI YG SUKA BERSYUKUR KEPADA TUHAN dan selalu berkata TUHAN ENGKAU SANGAT BAIK, BAHWASANYA UTK SELAMA2NYA KASIH KARUNIAMU DALAM HIDUPKU.

6. Pribadi yg mengandalkan kekuatannya sendiri dan mengandalkan kekuatan manusia, menjadi PRIBADI YG MENGANDALKAN TUHAN.

TUHAN PAKAI HIDUPKU. Meteraikan HATI KRISTUS DIDLM HATIKU. HIDUPKU ADA, BERGERAK DAN TINGGAL DIDALAM KRISTUS.

Aku percaya KALAU AKU MAU BERUBAH, aku akan MENGALAMI PERKARA2 YANG DAHSYAT bersama Tuhan Yesus Kristus. 

Hatiku sudah dibersihkan didalam Yesus Kristus Tuhan sehingga aku siap MENERIMA PERKARA BESAR dari Tuhan. AMIN
